ChemAI: Predict the Cure

ХАКАТОН УЧЕБНАЯ ПРАКТИКА 




Задача хакатона. ChemAI: Predict the Cure



Проблема
Разработка новых лекарственных препаратов — сложный и длительный процесс, включающий синтез соединений и их биологическое тестирование. Современные методы машинного обучения позволяют ускорить этот процесс, предсказывая эффективность химических соединений до проведения лабораторных экспериментов.
В этом соревновании вам предстоит выступить в роли ML и Data-инженеров в команде фармацевтической разработки.
Химики предоставили данные о свойствах молекул и их биологической активности против вируса гриппа. Ваша задача — построить модели, способные предсказывать эффективность новых соединений.
Решение
Для каждого химического соединения необходимо создать pipline решения и предсказать три показателя:
IC50 (mM) — концентрация, при которой вещество подавляет 50% активности вируса
CC50 (mM) — концентрация, при которой вещество токсично для 50% клеток
SI (Selectivity Index) — индекс селективностит.
Итоговые материалы
По завершении хакатона каждая команда должна загрузить на образовательную платформу ссылку на Git-репозиторий, который должен содержать:
код решения
описание подхода (README)
инструкции по воспроизведению результатов
презентацию проекта
ссылку на видеовыступление (5–7 минут) с объяснением решения (данный пункт обязателен только для топ-10 команд)
Соревновательная часть (Kaggle)
Основой оценки качества моделей является участие в соревновании на платформе Kaggle.
Все команды загружают предсказания и попадают в общий рейтинг (leaderboard), сформированный на основе метрики качества (RMSE).
К защите допускаются только 10 лучших команд по итогам Kaggle.
Ссылка на соревнование: https://www.kaggle.com/competitions/chem-ai-predict-the-cure/overview
Так как данные является закрытыми данными лаборатории, то они не размещены публично на kaggle, но доступны по ссылке:
https://drive.google.com/drive/folders/1m1PS44rF9HqIAOUZQeopU5sqwgi6YfO8?usp=sharing
Критерии оценивания
Всего баллов за хакатон можно набрать 100 баллов.
Оценивание состоит из двух частей:
Kaggle-рейтинг (основная часть)
Результаты на Kaggle переводятся в 85-балльную шкалу.
Команды ранжируются по качеству решения.
Лучший результат получает 85 баллов.
Остальные команды получают баллы пропорционально своему положению в рейтинге.
Защита проекта (только для топ-10)
К защите допускаются только 10 лучших команд по итогам Kaggle.
На защите можно получить до +15 дополнительных баллов, которые формируют итоговую оценку (до 100 баллов).
Защита представляет собой Видео-питч на 5-7 минут, где вы расскажете про задачу, ваше решение и покажете, как оно работает. Загрузите видео на любое облачное хранилище и проверьте, чтобы просмотр был доступен всем по ссылке.
Видео записывает 1 любой член команды или вся команда (например, собираетесь в конференции Zoom и делаете запись с групповой презентацией и демонстрацией экрана).
Дополнительные баллы
Несмотря на ограничение в 85 баллов для команд вне топ-10, преподаватель оставляет за собой право:
начислять дополнительные баллы за качественную инженерную реализацию (до 5 баллов);
отмечать интересные, нестандартные или исследовательские подходы (до 5 баллов);
поощрять хорошо оформленные репозитории и воспроизводимость (до 5 баллов).
Критерий	Описание	Баллы
Kaggle Score	Качество модели (позиция в рейтинге)	до 85
Качество кода	Чистота, структура, воспроизводимость	до 5
Обоснование решения	Анализ данных, выбор моделей, эксперименты	до 5
Оригинальность	Нестандартные идеи и подходы	до 5
Защита проекта	Презентация, понимание решения, ответы на вопросы (только топ-10 команд)	до 15
Дополнительные критерии оценивания (штрафы)
Несмотря на формальное ограничение в 85 баллов за Kaggle-часть для команд вне топ-10, преподаватель оставляет за собой право корректировать итоговую оценку с учётом качества инженерной и исследовательской работы.
Итоговая оценка может быть снижена в следующих случаях:
Решение полностью сгенерированно LLM / автоматической генерации кода
решение полностью сгенерировано с использованием LLM без понимания и объяснения
код и подходы не демонстрируют самостоятельного участия команды
использование LLM как инструмента допускается, но как вспомогательного инструмента, а не основного, который построит полное решение
Отсутствие воспроизводимости результата
решение на Kaggle показывает высокий score, но при повторном запуске кода результат существенно отличается
отсутствует фиксированный seed или корректный пайплайн обучения
невозможно воспроизвести submission из репозитория
Использование недопустимых или “читерских” подходов
К таким относятся, например:
утечка данных (data leakage)
использование информации из тестовой выборки
использование target-значений через косвенные признаки
ручная подгонка submission под leaderboard
подстройка предсказаний под public leaderboard без обоснованной модели
дубликаты или копирование решений между командами
использование внешних данных, не разрешённых условиями соревнования






ОПИСАНИЕ С Kaggle

Overview
Разработка новых лекарственных препаратов — сложный и длительный процесс, включающий синтез соединений и их биологическое тестирование. Современные методы машинного обучения позволяют ускорить этот процесс, предсказывая эффективность химических соединений до проведения лабораторных экспериментов.

В этом соревновании вам предстоит выступить в роли ML и Data-инженеров в команде фармацевтической разработки.

Химики предоставили данные о свойствах молекул и их биологической активности против вируса гриппа. Ваша задача — построить модели, способные предсказывать эффективность новых соединений.

Для каждого химического соединения необходимо предсказать три показателя:

IC50 (mM) — концентрация, при которой вещество подавляет 50% активности вируса
CC50 (mM) — концентрация, при которой вещество токсично для 50% клеток
SI (Selectivity Index) — индекс селективности


Задача оценивается по метрике RMSE (Root Mean Squared Error), усреднённый по трём таргетам:


score =  ( RMSE(IC50)+ RMSE(CC50) + RMSE(SI))/3




Submission File

Формат файла с ответами .csv выглядит следующим образом:

index,IC50,CC50,SI
0, ...
1, ...
...
index — идентификатор объекта из тестовой выборки
остальные — предсказания




Dataset Description
В соревновании используются данные о 1000 химических соединениях, описанных с помощью числовых молекулярных дескрипторов.

Данные разделены на:

train.csv — 750 объектов с известными значениями целевых переменных
test.csv — 250 объектов, для которых необходимо сделать предсказания
В обучающей выборке представлены три целевые переменные:

IC50 — концентрация вещества, при которой подавляется 50% биологической активности
CC50 — концентрация, при которой наблюдается токсичность для 50% клеток
SI (Selectivity Index) — индекс селективности, характеризующий эффективность соединения
Обратите внимание: SI связан с IC50 и CC50, однако в рамках соревнования его необходимо предсказывать как отдельную переменную.

Features

Каждое химическое соединение описывается 214 числовыми признаками, отражающими его физико-химические, структурные и электронные свойства.

Признаки можно условно разделить на несколько групп:

1. Общие молекулярные свойства (MolWt, ExactMolWt, HeavyAtomMolWt, NumValenceElectrons, NumRadicalElectrons, MolLogP, MolMR, TPSA, LabuteASA,...)

2. Электронные и зарядовые характеристики (MaxPartialCharge, MinPartialCharge, MaxAbsPartialCharge, MinAbsPartialCharge, PEOE_VSA* — дескрипторы, связанные с распределением электронной плотности)

3. Топологические и структурные дескрипторы (Chi*, Kappa*, BalabanJ, BertzCT, HallKierAlpha, Ipc, FractionCSP3, RingCount, ...)

4. Поверхностные дескрипторы (VSA) (SMR_VSA*, SlogP_VSA*, EState_VSA*, VSA_EState*, ...)

5. Функциональные группы (fr_*) (Бинарные признаки, отражающие наличие различных химических групп: fr_alkyl_halide, fr_ester, fr_ether, fr_ketone, fr_benzene, fr_pyridine, fr_imidazole, fr_amide, fr_amine, fr_nitro, fr_halogen и многие другие)

6. Специфические дескрипторы (EState индексы (MaxEStateIndex, MinEStateIndex и др.), BCUT2D_* — спектральные дескрипторы, FpDensityMorgan* — плотности молекулярных отпечатков.

P.s.: Можно обучать:

одну multi-target модель
или отдельные модели для каждой переменной




